---
title: 工作模式
date: 2020-11-28
categories:
  - Java
tags:
  - Java
---

##  **为什么选择java程序员这边路？**

因为我相信计算机是21世纪的知识的钥匙，我可以认为任何领域都离不开计算机。千千万万行都离不开计算机，准确地说是计算机的应用，为什么计算机会如此强大，因为计算机能够帮助我们跨越时间和空间的障碍，处理各种庞大的数据和重复性分析和简化生产方式，帮助我们实现我们的价值和推动改变这个社会和世界。

计算机分为硬件和软件。硬件对计算机的组成， 软件是面向我们的应用。第一，是为了程序员高昂的工资，为了生存。第二我是希望开发一些计算机应用给人们使用，这就是我当这个java程序员的价值和目标。

第三，计算机已经成为我们新时代生产方式，我想简化计算机入门和改变生活和国家。

## 如何提高自己的职业水准？

明白自己在生产环境中所处的位置，和明白如何去推动生产力和实现产品的价值。这就是我是程序员的价值。

Do more Do better Do exercise。这就是提高方法。

Do more 

做的更多，做的比其他人更多。体会也就更多。认真想想这句话。

现在知识资源都不是很缺。在一定时间实现特定的价值，这是意义。

在一定时间实现特定的价值外加其他功能，这是超越。在一定时间实现一个生态，这是简化。

所以应该如何去入手？

1. 熟悉更多的业务，熟悉更多的代码。

好处：

- 因为你明白整个业务，所以你能快速分析准确需求，攻克难点，漏洞，影响。
- 问题处理更加快速，因为你熟悉更多业务和更多代码。遇到的问题可以快速排除。
- 方案设计的时候考虑更加周全，由于对全局的掌控能力提高。

2. 熟悉端到端

系统性、全局性、综合性、这是一个大牛必须的必备的条件。

3. 自学

### Do more

**书到用时方恨少**。 这是书的意思是代表着技术(知识+逻辑)运用。多接触点业务的流程和代码，努力提升自己准没错。

### Do better

世界上没有完美的东西，你负责的系统和业务都需要改进的地方。

我的目的就是去解决这个矛盾,提高对问题的理解和面对它的时候那种能力。

### Do exercise

你要明白自己是怎样一个的学习者，简单来说你是一个只需要看一点知识就明白如何去解决问题，还是学一些知识然后去解决问题。最终形成忘不了的记忆。再用这些忘不了的记忆去优化解决方案和改变问题。

`I hear and  I forget， I See and I remeber ， I do and understand`。

learn ->Trying ->Teaching  这就是学习流程.

### 知识+逻辑就基本上等于你的能力。

逻辑是解决问题的一种思维。 问题：方案、架构、设计

好的逻辑怎么产生？

- 实践
- 复盘

第一阶段  毕业3-5年

 学生->职业人转化 

第二阶段 毕业5-10年

年龄并不是程序员吃青春饭主要原因，而是你在这个年龄是否具备相应的能力和竞争力。这才是导致问题的关键和本质。

程序员如何做不到不被淘汰？

人之所以会迷茫往往是找不到工作生活的重心和生活价值。

什么是价值？ 说大点是改变世界，说小点是我的所作所为改善了某些问题。 **价值驱动我们去写代码。**

### 价值驱动的架构。

什么是架构？

我看来把人员和技术等资源组织起来去解决业务问题，支撑业务价值的增长，让团队付出都有价值。这是一个架构师的责任。

组织业务

构建一套业务问题的领域模型，并且确认模型之间领域之间的关系与协作方式。完成了对业务领域内的要素的组织工作。

组织技术

为了能在计算机世界运作人类社会的业务模型，架构师需要选用计算机世界合适的框架、中间件、编程语言、网络协议等技术工具依据之前设计方案组织起来形成一套软件系统方案。

**组织全局，对外输出**

架构师的首要目标是解决业务问题，推动业务增长。所以他非常关心软件的运行状况。

总结：

作为一名软件工程师而言，我们往往处在软件构建过程体系中的某个环节，我们可以基于成本与收益的关系去思考自己的每一项技能的价值，学习新的由价值的技能，设置在工作基于成本与收益的考量选择合适的技术。

架构目的需要适应业务的发展，架构的目标就是为了支撑业务增长，就是提升软件系统的服务能力。

## 基于价值寻找学习与工作的思路

#### 明确自身的的业务相关主体

找出你工作的写作关系网内的业务方和客户方，这样你就可以从客户方中找到离你最近的业务价值点，从你的业务方中挖掘更多的资源。

#### 向前一步，为更大价值负责

不要因为自己是开发人员就不去关注软件运维，不要因为知识测试不关注软件开发，因为你关注得到越多你越能看清全局的目标。

#### 像架构师一样思考，用价值找寻重心

人的迷茫时因为找不到重心，而价值的意思在于引导我们思考做哪些事情才能实现价值，先做哪些事情比后做那些事情更能创造收益。

#### 学会连接，构建体系

有趣的是互联网将我们连接至广袤的世界，却已把我们封闭在读书与自己的小世界里。 网络最大的价值在于连接，将不同的人连接在一起，有趣的事情可能就会即将发生。

## 加班越久故障越多？

发现问题解决问题思路

- 需求细化：拆分成最小可交付产出，尽量避免一个需求做一个月，才去找PD和用户验收。
- 随时拥抱用户：迭代时产出，交付即验收，让不准确性降到最低，在错误误差最小的时候修正。
- 重点跟进质量管理和运营透明数据，鼓励团队尽早尽快修复bug，并有严格的上线前bug解决率标准。
- 尽全力保证线上发布成功率。

数据的解读和分析

需求的吞吐量：团队指定时间段内完成的需求数，可大体反映出团队得到产出趋势。

需求的平均完成时长：需求从创建到中泰的平均时长，时间越多，需求交付粒度效率越高。

新增缺陷的数量：统计时间段内团体被新增指派的缺陷数量，结合存量缺陷以及缺陷平均解决时长，反应团队产品的质量以及对于缺陷解决的效率。

缺陷的平均解决时长：缺陷从创建到解决的平均时长，表征解决缺陷的效率。

线上发布的成功率：线上发布成功次数与总次数之比，越高证明产品上线质量越高。

缺陷的reopen率：缺陷被reopen的次数与缺陷数目之比，该值越高证明修复缺陷的质量越差，reopen率是表征产品质量的一个重要指标。